# 类型断言

> Type Assertion可以用来手动指定一个值的类型

## 语法

```typescript
value as type //tsx语法中必须使用这个
//or
<type>value
```

> 形如`<Foo>`的语法在tsx中表示的是一个`ReactNode`，在ts中表示类型断言之外，也可能表示一个泛型。
>
> 建议：使用类型断言时统一使用第一种。

## 用途

### 联合类型断言为其中一个类型

如之前所提，但Typescript不能确定一个联合类型的变量类型时，只能访问此联合类型的所有类型中共有的属性或方法：

```typescript
interface Cat {
    name: string;
    run(): void;
}
interface Fish {
    name: string;
    swim(): void;
}

function getName(animal: Cat | Fish) {
    return animal.name;
}
```

**但有时在我们还不能确定类型时就需要访问其中一个类型特有的属性或者方法**：

```typescript
interface Cat {
  name: string;
  run(): void;
}

interface Fish {
    name: string;
    swim(): void;
}

function isFish(animal: Cat | Fish) {
    if (typeof animal.swim === 'function') {
        return true;
    }
    return false;
}

//这个时候这么定义就会报错：
// index.ts:11:23 - error TS2339: Property 'swim' does not exist on type 'Cat | Fish'.
//   Property 'swim' does not exist on type 'Cat'.

//应使用类型断言：
function isFish(animal: Cat | Fish) {
    if (typeof (animal as Fish).swim === 'function') {
        return true;
    }
    return false;
}
```

然而类型断言做的只是骗过TypeScript的编译器，并不能避免运行时的错误，避免滥用导致运行时错误：

```typescript
interface Cat {
    name: string;
    run(): void;
}
interface Fish {
    name: string;
    swim(): void;
}

function swim(animal: Cat | Fish) {
    (animal as Fish).swim();
}

const tom: Cat = {
    name: 'Tom',
    run() { console.log('run') }
};
swim(tom);
// Uncaught TypeError: animal.swim is not a function`
//因为tom还是Cat类型，类型断言并不能改变tom的类型，所以运行时报错。
//事实上这里由于滥用类型断言，导致这个错误未能在静态检查时发现直到运行才知道。
```

所以，使用类型断言时一定要格外小心，尽量避免断言后调用方法或者引用深层属性，以减少不必要的运行时发生错误的情况。

### 父类断言为更加具体的子类

当类之间有继承关系时，类型断言也是很常见的。

```typescript
class ApiError extends Error {
    code: number = 0;
}
class HttpError extends Error {
    statusCode: number = 200;
}

function isApiError(error: Error) {
    if (typeof (error as ApiError).code === 'number') {
        return true;
    }
    return false;
}
```

本例中，我们声明了函数 `isApiError`，它用来判断传入的参数是不是 `ApiError` 类型，为了实现这样一个函数，它的参数的类型肯定得是比较抽象的父类 `Error`，这样的话这个函数就能接受 `Error` 或它的子类作为参数了。

但是由于父类 `Error` 中没有 `code` 属性，故直接获取 `error.code` 会报错，需要使用类型断言获取 `(error as ApiError).code`。

这里其实用`instanceof`来判断是不是`ApiError`更合适，因为 `ApiError` 是一个 JavaScript 的类，能够通过 `instanceof` 来判断 `error` 是否是它的实例：

```typescript
function isApiError(error: Error) {
    if (error instanceof ApiError) {
        return true;
    }
    return false;
}
```

但有时 `ApiError` 和 `HttpError` 不是一个真正的类，而只是一个 TypeScript 的接口（`interface`），**接口是一个类型，不是一个真正的值，它在编译结果中会被删除**，当然就无法使用 `instanceof` 来做运行时判断了

```typescript
interface IApiError extends Error {
  code: number;
}

interface IHttpError extends Error {
  statusCode: number;
}

function isApiError(error: Error) {
  if (error instanceof IApiError) {
    return true;
  }
  return false;
}
//报错：'IApiError' only refers to a type, but is being used as a value here.
```

这个时候就只能用类型断言了：

```typescript
function isApiError(error: Error) {
    if (typeof (error as ApiError).code === 'number') {
        return true;
    }
    return false;
}
```

### 任何类型断言为`any`

当我们引用一个在此类型上不存在的属性或方法时就会报错：

```typescript
const foo: number = 1;
foo.length = 1;

// index.ts:2:5 - error TS2339: Property 'length' does not exist on type 'number'.
```

这种错误提示是非常有用的。但有时我们非常确定这段代码不会出错，如下面这个例子：

```typescript
window.foo = 1;

// index.ts:1:8 - error TS2339: Property 'foo' does not exist on type 'Window & typeof globalThis'.
```

这个例子中，我们需要在`window`上添加一个属性`foo`，但是TypeScript编译时就会报错。

此时，可以将`window`临时断言为`any`类型。

```typescript
(window as any).foo = 1;
```

**<u>注意⚠️</u>：**

将一个变量断言为`any`可以说是解决TypeScript中类型问题的最后一个手段。它极有可能掩盖了真正的类型错误，所以如果不是非常的确定，建议不要使用`as any`。

### `any`断言为具体的类型

`any`类型的变量越多会使代码变得不可维护。所以

遇到`any`类型的变量时，可以通过类型断言把`any` 断言为精确的类型，提升代码的可维护性。

举个例子：

```typescript
function getCacheData(key: string): any {
  return (window as any).cache[key];
}
```

在使用时，最好能将返回值断言成一个精确的类型：

```typescript
interface Cat {
    name: string;
    run(): void;
}

const tom = getCacheData('tom') as Cat;
tom.run();
```

这样的话明确了 `tom` 的类型，后续对 `tom` 的访问时就有了代码补全，提高了代码的可维护性。

### 类型断言的限制

从前面的例子可见：

- 联合类型可以被断言为其中一个类型
- 父类可以被断言为子类
- 任何类型都可以被断言为 any
- any 可以被断言为任何类型

但是，并不是任何一个类型都可以被断言为任何另一个类型：

- 若 `A` 兼容 `B`，那么 `A` 能够被断言为 `B`，`B` 也能被断言为 `A`。

TypeScript是结构类型系统，类型之间的对比只会比较它们最终的结构，而会忽略它们定义时的关系。

```typescript
interface Animal {
    name: string;
}
interface Cat {
    name: string;
    run(): void;
}

//这里等价于Cat extends Animal，即Animal兼容Cat
interface Animal {
    name: string;
}
interface Cat extends Animal {
    run(): void;
}


let tom: Cat = {
    name: 'Tom',
    run: () => { console.log('run') }
};
let animal: Animal = tom;

//因为兼容，所以就可以相互断言
//父=>子
//子=>父
function testAnimal(animal: Animal) {
    return (animal as Cat);
}
function testCat(cat: Cat) {
    return (cat as Animal);
}
```

### 双重断言

既然：

- 任何类型都可以被断言为 any
- any 可以被断言为任何类型

那么我们是不是可以使用双重断言 `as any as Foo` 来将任何一个类型断言为任何另一个类型呢？

```typescript
interface Cat {
    run(): void;
}
interface Fish {
    swim(): void;
}

function testCat(cat: Cat) {
    return (cat as any as Fish);
}
//这里如果直接将cat as Fish则会报错，因为Cat和Fish不兼容，但是使用双重断言之后则不会
//这使得两个类型即便不兼容，也能相互断言
```

**注：千万别用双重断言，因为这基本上是错误的。**

## 类型断言VS类型转换

类型断言只会影响 TypeScript 编译时的类型，类型断言语句在编译结果中会被删除，便不是真的类型转换，也不会影响到变量的类型。

若要进行类型转换，需要直接调用类型转换的方法。

# 声明文件

> 详细常见https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files，链接文章解释的比较详细，就不在此处赘述。

## 什么是声明语句

假如要是用第三方库`jQuery`， 一种常见的方法是通过 `<script>` 标签引入 jQuery，然后就可以使用全局变量 `$` 或 `jQuery` 了。

但是`ts`编译器并不知道 `$` 或 `jQuery` ，需要用 `declare var` 来定义它的类型:

```typescript
jQuery('#foo');
// ERROR: Cannot find name 'jQuery'.


declare var jQuery: (selector: string) => any;
jQuery('#foo');
```

`declare var` 并没有真的定义一个变量，只是定义了全局变量 `jQuery` 的类型，仅仅会用于编译时的检查，在编译结果中会被删除。

## 什么是声明文件

> 这里只演示了全局变量这种模式的声明文件

通常我们会把声明语句放到一个单独的文件（`jQuery.d.ts`）中，这就是声明文件。

```typescript
// src/jQuery.d.ts
declare var jQuery: (selector: string) => any;
```

声明文件必需以`.d.ts`为后缀。

一般来说，ts 会解析项目中所有的 `*.ts` 文件，当然也包含以 `.d.ts` 结尾的文件。所以当我们将 `jQuery.d.ts` 放到项目中时，其他所有 `*.ts` 文件就都可以获得 `jQuery` 的类型定义了。

假如仍然无法解析，那么可以检查下 `tsconfig.json` 中的 `files`、`include` 和 `exclude` 配置，确保其包含了 `jQuery.d.ts` 文件。

## 书写声明文件

在不同的场景下，声明文件的内容和使用方式会有所区别。

库的使用场景主要有以下几种：

- [全局变量]()：通过 `<script>` 标签引入第三方库，注入全局变量
- [npm 包]()：通过 `import foo from 'foo'` 导入，符合 ES6 模块规范
- [UMD 库]()：既可以通过 `<script>` 标签引入，又可以通过 `import` 导入
- [直接扩展全局变量]()：通过 `<script>` 标签引入后，改变一个全局变量的结构
- [在 npm 包或 UMD 库中扩展全局变量]()：引用 npm 包或 UMD 库后，改变一个全局变量的结构
- [模块插件]()：通过 `<script>` 或 `import` 导入后，改变另一个模块的结构

# 内置对象

指根据标准（ECMAScript 和其他环境（比如 DOM）的标准在全局作用域(Global)上存在的对象。

## ECMAScript的内置对象

ECMAScript 标准提供的内置对象有：`Boolean`、`Error`、`Date`、`RegExp` 等。

## DOM 和 BOM 的内置对象

DOM 和 BOM 提供的内置对象有：

`Document`、`HTMLElement`、`Event`、`NodeList` 等。

TypeScript 中会经常用到这些类型：

```typescript
let body: HTMLElement = document.body;
let allDiv: NodeList = document.querySelectorAll('div');
document.addEventListener('click', function(e: MouseEvent) {
  // Do something
});
```

## TypeScript 核心库的定义文件

[这里](https://github.com/Microsoft/TypeScript/tree/master/src/lib)定义了所以浏览器环境需要用到的类型，并且是预置在了TypeScript中。













