# 面向对象技术的模拟

JS不是纯基于对象的语言，是基于对象的语言，对象的继承是以原型函数的形式继承的。JS以原型函数的形式实现面向对象技术，为其提供了动态继承的功能。

## 原型对象概述

- 每个JS对象都有原型对象，对象都继承原型对象的所有属性。

- 对象原型由创建该对象的构造函数定义。

- JS所有函数都有一个prototype的属性，其引用了原型对象，该原型对象初始化时只有constructor属性来引用创建该原型对象的对象。

- JS没有class定义类的概念，构造函数就定义了类，并初始化类中的属性，每个类的成员都会从原型对象中继承相同的属性。

  > 原型对象提供了类的实例<u>共享的属性和方法</u>，这节约了内存。

- 读取对象属性时，JS会先从对象中查找，若没找到，才会到原型对象中查找该属性（或方法）。

  > 所以对于方法最好保存到原型对象中以便于共享，并且节省内存

- 原型对象的另一个强大功能

  > 如果通过构造函数实例化一些对象后，再给构造函数的原型对象增加属性和方法，则原来实例化的对象实例将会继承这些增加的属性和方法。

## 对象属性、方法、类属性、方法

- 每个对象都会有自己单独的实例属性和实例方法的副本

  > 如果实例化5个对象，就会有5个对象的实例属性和方法的副本

  > this关键字引用他们的实例对象，谁操作了实例方法，this就引用谁；访问了哪个实例对象的属性，this就引用这个实例对象。

- 类方法和类属性只有一个副本，类方法调用的时候必须引用类的名字，如`Date.setHours()`

-  如何理解类和对象？

  - 对象是单个实物的抽象

  - 对象是一个容器，封装了属性和方法

    > 典型的面向对象编程语言（比如C++和Java）存在“类”（class）这样一个概念。**所谓“类”就是对象的模板，对象就是“类”的实例。**JavaScript语言没有“类”，而改用构造函数（constructor）作为对象的模板。
    >
    > 前面说过，“对象”是单个实物的抽象。所以，通常需要一个模板，表示某一类实物的共同特征，然后“对象”根据这个模板生成。**所谓“构造函数”，就是专门用来生成“对象”的函数。它提供模板，作为对象的基本结构。一个构造函数，可以生成多个对象，这些对象都有相同的结构。**

- Example:

  ```javascript
  function Mobile(kind,brand) { 　 
    this.kind=kind;// 定义手机的种类，例如 GSM/CDMA 　 
    this.brand=brand;// 定义手机的品牌，this 关键字表示用该构造函数实例化之后的对象 　
  }　
  /**/
  /* 　 
  定义类的第二步是在构造函数的原型对象中定义它的实例方法或其他属性 　 该对象定义的任何属性都将这个类的所有实例继承。 　 　 
  */ 　 
  // 拨号，这里只是返回电话号码 　
  Mobile.prototype.dial = function(phoneNo) { 　 
    return phoneNo; 　
  };
  /**/
  /* 　 
  定义类的第三步是定义类方法，常量和其他必要的类属性，作为构造函数自身的属性，而不是构造函数 　 
  原型对象的属性，注意，类方法没有使用关键字 this，因为他们只对他们的实际参数进行操作。 　 
  */ 　
  // 开机关机方法 　
  Mobile.turnOn=function() { 　 
    return "The power of mobile is on"; 　
  } 　
  Mobile.turnOff=function() { 　 
    return "The power of mobile is off"; 　
  }
  // 类属性，这样他们就可以被用作常量，注意实际上他们并不是只读的
  Mobile.screenColor=64K;// 假设该类手机的屏幕颜色都是 64K 彩屏的
  ```

## 子类化

JS支持子类化，只需把子类的原型对象用超类实例化即可。

> 这样有一个问题：
>
> 由于是用超类实例化之类的原型对象取得的，所以就冲掉了本身的由JS提供的constructor属性，为了确保constructor的正确性，需要重新指定一下。

**实例**：

```javascript
/***** 子类化 *****/
// 下面是子类构造函数智能型手机
function SmartPhone(os)
{
  this.os=os;
}
// 我们将 Mobile 对象作为它的原型
// 这意味着新类的实例将继承 SmartPhone.prototype,
// 后者由 Mobile.prototype 继承而来
//Mobile.prototype 又由 Object.prototype 继承而来
SmartPhone.prototype=new Mobile(GSM,Nokia);
// 下面给子类添加一个新方法，发送电子邮件，这里只是返回 Email 地址
SmartPhone.prototype.sendEmail=function(emailAddress) {
  return this.emailAddress
}
// 上面的子类化方法有一点缺陷，由于我们明确把 SmartPhone.prototype 设成了我们所创建的一个对象，所以就覆盖了 JS 提供
// 的原型对象，而且丢弃了给定的 Constructor 属性。该属性引用的是创建这个对象的构造函数。但是 SmartPhone 对象集成了它的
// 父类的 constructor，它自己没有这个属性，明确设置着一个属性可以解决这个问题：
SmartPhone.prototype.constructor=SmartPhone;
var objSmartPhone=new SmartPhone();// 实例化子类
```

